# UI / UX 개념

### UI

- User Interface
- 사람들이 컴퓨터와 상호 작용하는 시스템을 의미
- 예시) 화면상의 그래픽 요소, 마우스, 키보드

### GUI

- Graphical User Interface
- 사용자가 그래픽을 통해 컴퓨터와 정보를 교환하는 작업 환경
- 프론트엔드 개발자로서의 UI는 대부분 GUI를 의미
- 예시) 운영체제(Windows, Mac OS)의 화면, 애플리케이션 화면

### UX

- User Expreience
- 사용자가 어떤 시스템, 제품, 서비스를 직간접적으로 이요하면서 느끼고 생각하는 총제적 경험(제품 관련 서비스 경험, 홍보, 접근성 등)
- 예시) 노트북의 성능이 뛰어나도 고장이 많거나 AS 시스템이 갖춰지지 않았다면 사용자 경험이 좋지 않다. 노트북의 홍보가 잘 되어있지 않아도 제품 사용까지 이어길 가능성이 높다. 제품 구매를 위한 접근이 어렵다면 구매 전부터 사용자 경험이 좋지 않다.
- UX 중 UI는 프론트엔드 개발자에게 중요한 요소이며, 제품이나 서비스의 UI가 사용자에게 좋은 경험을 가질 수 있도록 해야한다.

### UI와 UX의 관계

- UX는 UI를 포함한다.
- UI와 UX는 서로를 보완하는 역할을 한다. UX가 좋지 않다면 UI 개선점을 찾을 수 있고, UI를 개선함으로써 UX가 좋아지기도 한다.
- 좋은 UX가 좋은 UI를 의미하거나, 좋은 UI가 좋은 UX를 보장하지 않는다.
  나쁜 UI 사진

---

# UI 디자인

UI 디자인 패턴의 필요성을 이해한다.
자주 쓰이는 UI 디자인 패턴의 종류를 기억한다.
자주 쓰이는 UI 디자인 패턴이 필요한 상황과 주의사항을 이해한다.

### UI 디자인 패턴

- 프로그래밍 시 자주 반복되어 나타나는 문제점을 해결하고자
  과거의 다른 사람이 해결한 결과물을 재사용하기 좋은 형태로 만든 패턴
- 자주 사용되는 UI 컴포넌트라고 할 수 있으며, 익혀두면 UI를 디자인하기 쉬워지고, 디자이너와 PM과의 의사소통도 원활해져 협업 효율도 높아진다.

1. 모달(Modal)

- 기존에 이용하던 화면 위에 오버레이 되는 창
- 모달 범위 밖을 클릭하면 모달이 닫히는 것이 일반적이며, 모달을 닫기 전에는 기존 화면과 상호작용할 수 없음
- 팝업과 다른 점 : 팝업은 브라우저에 의해 강제로 막힐 수 있지만, 모달은 브라우저 설정에 영향을 받지 않아, 꼭 보여주고 싶은 내용이 있다면 모달을 사용하는 것이 좋다.
  모달 IMG

###### [모달] 구글 캘린더

2. 토글(Toggle)

- On/Off를 설정할 때 사용하는 스위치 버튼
- 상, 스위치의 위치, 그림자 등의 시각적 효과를 주어 사용자가 토글의 상태를 직관적으로 알 수 있게 만들어야 한다.  
   토글 IMG

###### [토글] velog

3. 탭(Tab)

- 콘텐츠를 분리해서 보여주고 싶을 때 사용
- 탭을 사용 시 각 섹션의 이름이 길지 않고, 섹션의 구분이 명확해야 하며, 현재 어떤 섹션을 보고 있는지 표시해 주어야 한다.
  탭 IMG

###### [탭] 코드스테이츠

4. 태그(Tag)

- 콘텐츠를 설명하는 키워드를 사용해서 라벨을 붙인다.
- 사용자는 태그를 이용해 작성한 콘텐츠 분류 및 검색을 할 수 있다.
  태그 IMG

###### [태그] 티스토리

5. 자동완성 (Autocomplete)

- 사용자가 내용을 입력 중일 때 입력하고자 하는 내용과 일치할 가능성이 높은 항목을 보여준다.
- 사용자의 정보를 입력하는 시간을 줄여주고, 정보 검색 시 많이 사용한다.
- 자동 완성 항목은 너무 많은 항목이 나오지 않도록 개수를 제한하는 것이 좋으며, 키보드 방향 키나 클릭 등으로 접근하여 사용할 수 있는 것이 좋다.
  자동완성 IMG

###### [자동완성] 구글

6. 드롭다운 (Dropdown)

- 선택할 수 있는 항목들을 숨겨놓았다가, 펼쳐지면서 선택할 수 있게 해준다.
- 보통 화살표 버튼을 누르면 펼쳐지게 만들지만, 그냥 마우스를 올려놓아도 펼쳐지게 만들 수도 있다. 드롭다운이 펼쳐지는 방식보다, 중요한 것은 사용자가 자신이 선택한 항목을 정확히 알 수 있게 만드는 것이다.
  드롭다운 IMG

###### [드롭다운] 구글 캘린더

7. 아코디언 (Accordion)

- 접었다 폈다 할 수 있는 컴포넌트
- 보통 같은 분류의 아코디언을 여러 개 연속해서 배치
- 트리 구조의 콘텐츠를 렌더링 할 때 사용하거나, 메뉴바로 사용할 수도 있지만, 단순히 콘텐츠를 담아놓기 위한 용도로도 사용할 수 있다.
- 화면을 깔끔하게 구성하기 위해서 사용하며, 트리 구조나 메뉴바로 사용할 경우에는 상하 관계를 표현하기 위해서 사용하는 경우가 많고, 콘텐츠를 담는 용도로 사용할 때에는 핵심 내용을 먼저 전달하려는 목적을 가질 때가 많다.
  아코디언 IMG#1
  아코디언 IMG#2

###### [아코디언] 구글 캘린더

8. 캐러셀 (carousel)

- 사전적 의미 : (공항의) 수하물 컨베이어 벨트
- 컨베이어 벨트나 회전목마처럼 빙글빙글 돌아가면서 콘텐츠를 표시해 주는 UI 디자인 패턴
- 자동으로 돌아가거나, 사용자가 옆으로 넘겨야만 넘어가거나, 아니면 둘 중 선택할 수 있도록 만들 수 있다.
  캐러셀 IMG

###### [캐러셀] 네이버 홈

9. 페이지네이션 (Pagination)

- 한 페이지에 띄우기에 정보가 너무 많은 경우, 책 페이지를 넘기듯이 번호를 붙여 페이지를 구분
- 사용자가 원하는 페이지로 바로바로 접근할 수 있다는 장점이 있지만, 페이지를 넘기기 위해서는 잠시 멈춰야 하기 때문에 매끄러운 사용자 경험과는 거리가 멀 수 있다는 단점도 있다.
  페이지네이션 IMG

###### [페이지네이션] 네이버 뉴스

10. 무한스크롤 (Infinite Scroll, Continuous Scroll)

- 모든 콘텐츠를 불러올 때까지 무한으로 스크롤을 내릴 수 있는 것
- 페이지네이션과 마찬가지로 한 번에 띄우기엔 정보가 너무 많을 때 사용하는 UI 디자인 패턴
- 페이지네이션과 같이 잠시 멈춰서 페이지를 선택할 필요가 없어서 매끄러운 사용자 경험을 제공할 수 있지만 콘텐츠의 끝이 어딘지 알 수 없으며 지나친 콘텐츠를 찾기 힘든 단점도 있다.
  무한스크롤 IMG

###### [무한스크롤] 구글 이미지

이외 UI 디자인 패턴에 대한 다양한 예시를 알고 싶다면  
ui-patterens.com를 참고한다.

### UI 레이아웃

그리드 시스템(Grid System)

- 질서 있는 구조의 UI를 구성할 수 있게 도와주는 그리드 시스템
- grid : 수직, 수평으로 분할된 격자무늬
- 화면을 격자로 나눈다음 그 격자에 맞춰 콘텐츠를 배치하는 방법
- 웹 디자인 분야에서는 화면을 세로로 몇 개의 영역으로 나눌 것인가에 초점을 맞춘 컬럼 그리드 시스템(Column Grid System)을 사용하며, Margin, Column, Gutter라는 세 가지 요소로 구성된다.

1. Margin

- 화면 양쪽의 여백
- px, vw, %와 같은 단위를 사용할 수 있다.

2. Column

- 콘텐츠가 위치하게 될 세로로 나누어진 영역
- 컬럼 개수를 임의로 나눌 수도 있지만, 표준적으로 휴대폰에서 4개, 태블릿에서 8개, PC에서는 12개의 컬럼으로 나눈다.
- 각 디바스의 화면 크기는 다음과 같다.
  - 작은 스마트폰 : 0 - 680
  - 큰 스마트폰, 태블릿 세로 화면 : 481 - 768
  - 태블릿 가로 화면, 노트북 : 769 - 1279
  - 데스크탑 : 1280
- Column은 상대 단위를 사용하여 콘텐츠가 창 크기에 맞춰서 크기가 변하도록 설정하는 것이 좋습니다. 기기마다 화면의 크기가 조금씩 다르고, 브라우저의 크기를 사용자 마음대로 바꿀 수도 있기 때문이다.

3. Gutter

- Column 사이의 공간으로, 콘텐츠를 구분하는데 도움을 준다.
- 너무 좁으면 콘텐츠를 구분하기 힘들어지고 답답한 느낌을 주며 너무 넓으면 콘텐츠가 따로 노는 느낌을 주면서 UI가 어수선해진다.
- Gutter는 아무리 넓어도 컬럼 너비보다는 작게 설정한다.

---

# UX 디자인

### 좋은 UX를 만드는 요소

좋은 UX를 만드려면 피터 모빌(Peter Morville)의 벌집 모형을 참고한다.

1. 유용성(Useful)

- 사용 가능한가?
- 제품이나 서비스가 목적에 맞는, 사용 가능한 기능을 제공하고 있는가에 관한 요소
- 계산기의 useful한 측면은 계산 기능이지만 재미나 미적 매력(계산기의 디자인)과 같은 비실용적인 이점을 제공하는 경우도 useful한 요소이다.

2. 사용성(Usable)

- 사용하기 쉬운가?
- 제품이 본연의 기능을 제공하는 것을 넘어서 사용하기 쉬운가에 관한 요소
- 기능이 아무리 잘 작동하더라도 사용자가 사용하기 어렵다면 좋은 UX를 제공하기 어렵다
- 기능적으로 사용할 수 있는 것 이외에도 안정성과 편의성을 고려할 수 있다.

3. 매력성(Desirable)

- 매력적인가?
- 제품이 사용자들에게 매력적인가에 대한 요소
- 브랜딩, 이미지, 감성적 디자인을 통해 사용자에게 긍정적인 감정을 불러일으킬 다면 제품을 소유한 사용자는 이를 자랑스럽게 여기고 다른 사용자의 욕구를 유발할 가능성이 높아진다.

4. 신뢰성(Credible)

- 신뢰할 수 있는가?
- 사용자가 제품이나 서비스를 믿고 사용할 수 있는가에 관한 요소
- 사용자가 제품 제작자가 거짓말을 하거나 나쁜 의도를 가지고 있다고 생각한다면 좋은 사용자 경험을 제공하는 것은 거의 불가능하다.

5. 접근성(Accessible)

- 접근하기 쉬운가?
- 나이, 성별, 장애 여부를 떠나서 누구든지 제품이나 서비스에 접근할 수 있는가에 관한 요소
- 청력 장애, 시각 장애, 학습 장애와 같은 장애를 가진 사람들이 포함된다.
- 접근성을 위한 UI 디자인을 한다는 것은 색맹인 사람들이 볼 수 있는 색상을 사용하고, 저시력을 가진 사람들도 읽을 수 있는 텍스트 등을 사용한다는 것을 의미한다.

6. 검색 가능성(Findable)

- 찾기 쉬운가?
- 사용자가 원하는 기능이나 정보를 쉽게 찾을 수 있는가에 관한 요소
- 사용자가 특정 페이지에 접근하지 못하는 경우 해당 사이트를 찾기 힘들다면 좋은 UX를 주기 어렵다.
- 내비게이션 바, 정보 검색 기능을 넣거나 콘텐츠를 직관적으로 배치하는 것이 검색 가능성을 높이는 데 도움이 된다.

7. 가치성(Valuable)

- 가치를 제공하는가?
- 위에서 언급된 모든 요소들을 총합하여 고객에게 가치를 제공하고 있는가에 관한 요소
- 사용자마다 원하는 가치가 다르며, 특정 선호도를 이용하여 특정 제품을 만들어도, 사용자가 선호도를 중요하게 생각하지 않는다면 가치성을 제공할 수 없다.
- 가능한 모든 요소를 고르게 고려하는 것이 좋고, 제품 사용자들이 공통적으로
  중요하게 생각하는 요소를 찾아냈다면 그 요소에 집중하는 것도 UX를 효율적으로 개선하는 전략이 될 수 있다.

피터 모빌의 벌집 모형은 UX를 위해서 고려해야 할 7가지 요소를 제시해줌과 동시에, 아래 이미지처럼 그래프를 활용하여 UX를 얼마나 고려했는지, 혹은 사용자가 얼마나 좋은 UX를 경험했는지 평가하기 위한 척도로도 사용될 수 있다.

후에 UX를 개선하고자 할 때, 사용자 설문 조사를 통해 개선점을 찾아낼 수도 있습니다.

### User Flow

- 사용자가 제품에 진입한 시점을 시작으로 취할 수 있는 모든 행동
  userFlow IMG

###### [User Flow] 보통 위 이미지처럼 다이어그램을 그려서 정리

User Flow 다이어그램 작성법

- 사용자 흐름을 다이어그램으로 작성할 때, 기본적으로 세 가지 요소를 사용한다.  
  User Flow 다이어그램 작성법 IMG 첨부

1. 직사각형 : 사용자가 보게 될 화면 ( ex. 회원 가입 페이지, 로그인 페이지 … )
2. 다이아몬드 : 사용자가 취하게 될 행동 ( ex. 로그인, 버튼 클릭, 업로드 … )
3. 직사각형(화면)과 다이아몬드(행동)를 연결시켜주는 화살표

이외에도 필요에 따라 요소를 추가적으로 사용할 수 있지만 세 가지 요소는 필수적으로 사용하게 된다. 위 요소들을 이용하여 사용자가 보게될 화면과 취할 수 있는 행동을 꼼꼼하게 작성한다.

User Flow 다이어그램의 장점

- 사용자 흐름 상 어색하거나 매끄럽지 않은 부분을 발견하여 수정할 수 있다.
- 있으면 좋은 기능을 발견하여 추가하거나 없어도 상관 없는 기능을 발견하고 삭제할 수 있다.

User Flow 다이어그램 도구

- https://miro.com/
- https://www.figma.com/figjam/
